In this lesson,
Dans cette leçon,
we will introduce dry etching
Nous allons introduire la gravure sèche
in a gas plasma.
dans un plasma gazeux.
Plasma is defined
Le plasma est défini
as a collection of excited gas molecules,
comme une collection de molécules de gaz excitées,
ions, and electrons.
d'ions et d'électrons.
Excitation is obtained
L'excitation est obtenue
by applying a high voltage
par l'application d'une haute tension
inside the reactor,
à l'intérieur du réacteur,
via electrodes,
via des électrodes,
which leads to ionization events in the gas.
ce qui conduit à des événements d'ionisation dans le gaz.
We will then introduce the directionality
Nous allons ensuite introduire la directionnalité
of the dry etching,
de la gravure sèche
and the etching anisotropy.
et l'anisotropie de gravure.
That is the ratio of the etching rate
C'est le rapport de la vitesse de gravure
in a direction perpendicular
dans une direction perpendiculaire
to the substrate, and parallel to it.
au substrat, et parallèle à celle-ci.
Finally, we will give a few simple rules
Enfin, nous allons donner quelques règles simples
for choosing dry etching processes
pour choisir les procédés de gravure sèche
to etch specific materials.
pour graver des matériaux spécifiques.
In a dry etching process,
Dans un procédé de gravure à sec,
etching is done by molecules
la gravure est effectuée par des molécules
in the gas phase,
en phase gazeuse,
which is the so-called dry medium,
qui est le soi-disant milieu sec,
and one is typically
et on est typiquement
in the 0.1 to 100 millibar pressure range.
dans la plage de pression de 0,1 à 100 millibars.
The wafer is positioned
La plaquette est positionnée
in the reactor,
dans le réacteur,
which is subsequently filled with the gas.
qui est ensuite rempli avec le gaz.
An etching mask locally protects
Un masque de gravure protège localement
the wafer against etching.
la plaquette contre la gravure.
A typical gas that is used
Un gaz typique qui est utilisé
in many of the processes
dans de nombreux processus
is carbon tetrafluoride, or ‎CF4.
est le tétrafluorure de carbone, ou CF4.
This gas, normally,
Ce gaz, normalement,
is an inert fluorocarbon gas;
est un gaz fluorocarboné inerte;
nothing happens.
rien ne se passe.
However, this gas becomes reactive
Cependant, ce gaz devient réactif
when it is brought to the plasma state.
lorsqu'il est amené à l'état plasma.
The plasma can be created by applying
Le plasma peut être créé en appliquant
a high voltage radio frequency field
un champ de haute fréquence de fréquence radio
in the reactor.
dans le réacteur.
This high voltage
Cette haute tension
ionizes gas molecules,
ionise les molécules de gaz,
thereby creating ions and electrons.
créant ainsi des ions et des électrons.
The electrons are accelerated then
Les électrons sont accélérés alors
in the electrical field
dans le champ électrique
that is created by the electrodes,
qui est créé par les électrodes,
and ionize other gas molecules,
et ionisent d'autres molécules de gaz,
creating additional ions and electrons.
créant des ions et des électrons supplémentaires.
An electron can also dissociate
Un électron peut également dissocier
a gas molecule in neutral species,
une molécule de gaz dans les espèces neutres,
but this can be reactive too.
mais cela peut aussi être réactif.
For example, this fluoride atom
Par exemple, cet atome de fluorure
is, chemically, very reactive.
est chimiquement très réactif.
From the gas, CF4,
Du gaz, CF4,
fluorine radicals can be created
des radicaux fluorés peuvent être créés
that etch the silicon in an isotropic way.
pour graver le silicium d'une manière isotrope.
That means that the etching speed
Cela signifie que la vitesse de gravure
in the vertical direction
dans la direction verticale
is the same as the etching speed
est la même que la vitesse de gravure
in the horizontal direction,
dans la direction horizontale,
so mask underetching occurs,
de sorte que la sous-capture du masque se produit,
so one broadens
ainsi on élargit
the details of the mask in such process.
les détails du masque dans un tel procédé.
In this process,
Dans ce procédé,
the silicon is recombining
le silicium se recombine
with the reactive fluorine radicals
avec les radicaux fluorés réactifs
to form this gas, which is evacuated.
pour former ce gaz qui est évacué.
A lot of different interactions
Un grand nombre d'interactions
and processes can occur in a plasma.
et de processus différents peuvent se produire dans un plasma.
For example,
Par exemple,
CF3 radicals can get adsorbed on the wafer
les radicaux CF3 peuvent être adsorbés sur la plaquette
where they can recombine
où ils peuvent se recombiner
with the fluorine radical,
avec le radical fluor,
after which the resulting
après quoi
regenerated CF4 molecule
la molécule CF4 régénérée
is desorbed and pumped away.
résultante est désorbée et pompée.
If, instead of the gas CF4,
Si, au lieu du gaz CF4,
one uses a gas
on utilise un gaz
that is much richer in carbon,
beaucoup plus riche en carbone,
like the gas,
comme le gaz,
octafluorocyclobutane,
l'octafluorocyclobutane
or C4F8,
ou le C4F8,
these radical adsorption processes
ces processus d'adsorption radical
become relatively more important,
deviennent relativement plus importants,
and can lead to degeneration
et peuvent conduire à une dégénérescence
of fluorocarbon-type polymer chains
des chaînes polymères de type fluorocarbone
that get deposited on the substrate.
qui se déposent sur le substrat.
The result is a thin fluorocarbon layer,
Il en résulte une mince couche de fluorocarbone,
as depicted here by this yellow material,
comme représenté ici par cette matière jaune,
so, instead of etching,
de sorte qu'au lieu de graver,
when one uses this gas, one has deposition.
lorsqu'on utilise ce gaz, on a un dépôt.
If an inert gas, like argon, is used,
Si l'on utilise un gaz inerte, comme l'argon,
ions can be created too,
on peut également créer des ions,
but these are not chemically reactive species
mais ce ne sont pas des espèces chimiquement réactives
that can react with the silicon,
qui peuvent réagir avec le silicium,
so, in principle, no etching occurs.
donc, en principe, il n'y a pas de gravure.
However, suppose that,
Cependant, supposons que,
on top of the radio frequency voltage
en plus de la tension de radiofréquence
that one applies,
que l'on applique,
one can apply a negative voltage bias
on peut appliquer un biais de tension négatif
on this electrode.
sur cette électrode.
This will provide an attractive force
Cela fournira une force attractive
to the positive argon ions.
aux ions positifs d'argon.
They can then be accelerated
Ils peuvent alors être accélérés
towards the wafer.
vers la plaquette.
If the kinetic energy
Si l'énergie cinétique
of the argon ions is high enough,
des ions argon est suffisamment élevée,
it is possible for them to remove
il est possible qu'ils éliminent
silicon atoms from the wafer
les atomes de silicium de la plaquette
by physical impact.
par impact physique.
Such process leads then
Un tel procédé conduit alors
to anisotropic etching,
à une gravure anisotrope,
only etching in the vertical direction,
ne gravant que dans le sens vertical,
because there is the DC voltage bias,
du fait de la polarisation de la tension continue,
and there is no such bias
et il n'y a pas de biais
in the horizontal direction.
dans la direction horizontale.
As a result of this physical impact,
En conséquence de cet impact physique,
also the mask material
le matériau de masque
will be slowly deteriorated
sera également lentement détérioré
and gradually consumed
et graduellement consommé
during the etching process.
pendant le processus de gravure.
The mask lifetime,
La durée de vie du masque,
that is the time during which the mask
c'est-à-dire le temps pendant lequel le masque
resists to the physical impact,
résiste à l'impact physique,
evidently will provide a limit
fournira évidemment une limite
to the etching depth
à la profondeur de gravure
that one can obtain in such process.
que l'on peut obtenir dans un tel procédé.
Here, we illustrate the directionality
Ici, nous illustrons la directionnalité
of the etching process,
du processus de gravure,
as defined by the factor, A.
telle que définie par le facteur, A.
It's also called the anisotropy ratio A.
Il est également appelé le taux d'anisotropie A.
It is defined in function
Il est défini en fonction
of the vertical etching distance, z,
de la distance de gravure verticale, z,
and the mask underetching distance, x.
et de la distance de sous-masquage, x.
This is the formula.
C'est la formule.
For isotropic etching,
Pour la gravure isotrope,
that means a purely chemical process.
cela signifie un processus purement chimique.
x equals to z,
x est égal à z,
and A is zero.
et A est nul.
For perfectly anisotropic etching,
Pour une gravure anisotrope parfaite,
x is zero,
x est nul,
so that A becomes one,
donc A devient un,
and, in general,
et en général
the A value is in between zero and one.
la valeur A est entre zéro et un.
The use of halocarbon-based plasmas,
L'utilisation de plasmas à base d'halocarbures,
that is plasmas that contain fluorine,
c'est-à-dire de plasmas contenant du fluor,
chlorine, or bromine etching species,
du chlore ou du bromure,
and carbon halogen radicals,
et des radicaux halogènes de carbone,
like these ones,
comme ceux-ci,
offer interesting possibilities
offre des possibilités intéressantes
in dry etching.
de gravure à sec.
These gases have a very low
Ces gaz ont une vitesse
spontaneous etching rate
de gravure spontanée très faible
when no negative
lorsqu'aucune polarisation
voltage substrate bias is used.
de substrat de tension négative n'est utilisée.
This figure illustrates
Cette figure illustre
the case for fluorine-based plasmas.
le cas des plasmas à base de fluor.
It shows the conditions
Il montre les conditions
under which etching occurs,
dans lesquelles la gravure se produit,
and one finds, on the x-axis,
et on trouve, sur l'axe des abscisses,
the fluorine-to-carbon ratio of the gas.
le rapport fluor-carbone du gaz.
One can vary this
On peut varier cela
by changing the gas into the reactor.
en changeant le gaz dans le réacteur.
Here, one has CF4,
Ici, on a CF4,
which is richest in fluorine,
qui est le plus riche en fluor,
and, here, one has a gas, C2F4,
et, ici, on a un gaz, C2F4,
which is richest in carbon.
qui est le plus riche en carbone.
So, when one moves from right to left,
Ainsi, quand on se déplace de droite à gauche,
one will move from an etching regime
on passera d'un régime de gravure
towards a polymerization,
à une polymérisation,
a deposition regime,
un régime de dépôt,
due to the increased carbon
en raison de l'augmentation du carbone
in the reactor.
dans le réacteur.
If one moves along the y-axis,
Si l'on se déplace le long de l'axe des y,
one goes from zero voltage bias,
on passe du biais de tension nul,
where there will be polymerization,
où il y aura polymérisation,
to a regime where there will be etching,
à un régime où il y aura gravure,
as, here, these gases
car ici, ces gaz
have sufficient kinetic energy
ont une énergie cinétique suffisante
for etching the silicon
pour graver le silicium
by physical impact.
par impact physique.
This explains the boundary layer
Ceci explique la couche limite
between etching and polymerization
entre la gravure et la polymérisation,
as given by the dashed curve here.
telle qu'indiquée ici par la courbe en pointillés.
We give here, as an example,
Nous donnons ici, à titre d'exemple,
the etching in a halocarbon gas,
la gravure dans un gaz halocarbure,
with the fluorine-to-carbon ratio of 2.5,
avec un rapport fluor / carbone de 2,5,
and using 200 electron volt ion energy.
et utilisant une énergie d'électrons de 200 électrons-volts.
Under these conditions,
Dans ces conditions,
one is clearly in the etching regime,
on est clairement dans le régime de gravure,
in this region.
dans cette région.
However, in a direction
Cependant, dans une direction
that is parallel to the substrate,
qui est parallèle au substrat,
there is no electrical field,
il n'y a pas de champ électrique,
and, hence, it is equivalent
et, par conséquent, il est équivalent
to having here zero voltage,
à avoir ici la tension zéro,
so, in that case, there will be polymerization.
donc, dans ce cas, il y aura polymérisation.
So, in the vertical direction,
Donc, dans la direction verticale,
there is etching.
il y a la gravure.
In the horizontal direction,
Dans le sens horizontal,
there is polymerization on the substrate.
il y a polymérisation sur le substrat.
The result is the absence
Le résultat est l'absence
of underetching of the mask,
de sous-gravure du masque,
and one obtains
et on obtient
a purely anisotropic etching profile.
un profil de gravure purement anisotrope.
Also, it is possible to add,
En outre, il est possible d'ajouter,
to the halocarbon gas,
au gaz halocarboné,
oxygen gas.
de l'oxygène gazeux.
In this case,
Dans ce cas,
the oxygen will react with the carbon,
l'oxygène réagit avec le carbone,
forming CO2,
formant du CO2,
leaving relatively more fluorine
laissant relativement plus de fluor
so that etching is favored.
de sorte que la gravure est favorisée.
Also, an option is to add hydrogen gas,
En outre, une option consiste à ajouter de l'hydrogène gazeux,
and the hydrogen
et l'hydrogène
will combine with fluorine radicals,
se combinera avec les radicaux fluor,
forming HF, which is pumped away.
formant HF, qui est pompé.
So, one is left, in that case,
Ainsi, on reste, dans ce cas,
with much more carbon,
avec beaucoup plus de carbone,
and, hence, addition of hydrogen
et, par conséquent, l'addition d'hydrogène
will lead to polymerization.
conduira à la polymérisation.
This slide shows specifically what happens
Cette diapositive montre spécifiquement ce qui se passe
when one adds hydrogen
quand on ajoute de l'hydrogène
to the CF4 gas
au gaz CF4
under a negative substrate
sous un biais de tension
voltage bias of 150 volts.
de substrat négatif de 150 volts.
The vertical etching rate is vz,
La vitesse de gravure verticale est vz,
and, when one adds more hydrogen,
et quand on ajoute plus d'hydrogène,
the etching rate is reduced,
la vitesse de gravure est réduite,
because fluorine radicals
parce que les radicaux fluor
are removed by the hydrogen,
sont éliminés par l'hydrogène,
and one is left with more carbon.
et l'on reste avec plus de carbone.
vx is the horizontal etching rate,
vx est le taux de gravure horizontale,
so it also the mask underetching rate.
donc aussi le taux de sous-masquage.
There is some etching rate
Il y a un taux de gravure
without hydrogen.
sans hydrogène.
However, it is lower
Cependant, elle est inférieure
than the vertical etching rate,
à la vitesse de gravure verticale,
but, if one now adds hydrogen,
mais si l'on ajoute de l'hydrogène,
also this etching rate diminishes
cette vitesse de gravure diminue
until, here, it passes the curve,
jusqu'à ce qu'elle passe la courbe,
and, here, one has zero
et ici on a un taux
etching rate in x direction,
de gravure nul dans la direction x,
because the polymerization events,
car les événements de polymérisation,
in a way, compensate for the etching
d'une certaine manière, compensent la gravure
in that direction.
dans cette direction.
So, the result of this process
Ainsi, le résultat de ce processus
is shown in these diagrams.
est montré dans ces diagrammes.
If one has pure CF4 etching gas,
Si l'on a du gaz de gravure CF4 pur,
one has such a profile,
on a un tel profil,
where there is, here,
là où il y a, ici,
underetching and vertical etching,
la sous-gravure et la gravure verticale,
and, adding 10% of hydrogen,
et en ajoutant 10% d'hydrogène,
one has zero etching
on a une gravure nulle
in the horizontal direction,
dans le sens horizontal
and only vertical etching.
et seulement une gravure verticale.
So, it is possible to obtain
Ainsi, il est possible d'obtenir
an anisotropic etching profile
un profil de gravure anisotrope
by adding 10% of hydrogen to the CF4 gas.
en ajoutant 10% d'hydrogène au gaz CF4.
Based on what we have learned,
Sur la base de ce que nous avons appris,
we will give now a few simple rules
nous allons maintenant donner quelques règles simples
that can help in choosing
qui peuvent aider à choisir
a dry etching gas.
un gaz de gravure sèche.
In a halocarbon plasma,
Dans un plasma halocarboné,
the first important parameter
le premier paramètre important
is the fluorine-to-carbon ratio,
est le rapport fluor / carbone,
and we have seen, just before,
et nous avons vu, juste avant,
what we can do
ce que nous pouvons faire
to change this ratio.
pour changer ce rapport.
A dry etching process
Un procédé de gravure à sec
can also be selective.
peut également être sélectif.
That means it only etches
Cela signifie qu'il n'attaque que
the material to be etched
le matériau à graver
and not the mask material.
et non le matériau du masque.
Selectivity can be enhanced
La sélectivité peut être améliorée
by tuning the polymerization point
en ajustant le point de polymérisation
of the gas.
du gaz.
More polymerization
Plus de polymérisation
will lead to extra masking material
conduira à un matériau de masquage supplémentaire
that gets deposited
qui se dépose
so the mask
de sorte que le masque
can withstand longer the etching.
peut supporter plus longtemps la gravure.
We also learned before
Nous avons également appris avant
that the more negative voltage bias
que le biais de tension plus négatif
is in favor of etching.
est en faveur de la gravure.
It favors physical impact
Il favorise l'impact physique
and higher anisotropy.
et l'anisotropie plus élevée.
For etching metals,
Pour la gravure des métaux,
one can use chlorocarbon
on peut utiliser des gaz chlorocarbonés
and fluorocarbon gases.
et fluorocarbonés.
They can reduce
Ils peuvent réduire
the native metal oxides chemically.
chimiquement les oxydes de métaux natifs.
When etching metals,
Lors de la gravure des métaux,
oxygen gas and water vapor
il faut exclure le gaz oxygène
must be excluded
et la vapeur d'eau
because they are in favor of oxidation,
car ils sont favorables à l'oxydation
and metal oxides
et les oxydes métalliques
are normally difficult to remove.
sont normalement difficiles à éliminer.
For metal etching,
Pour la gravure au métal,
ion bombardment is also essential
le bombardement ionique est également essentiel
for successful etching.
pour une gravure réussie.
Dry etching of organic films,
La gravure sèche de films organiques,
like photoresist,
comme le photorésist,
is relatively easy.
est relativement facile.
A CF4 oxygen plasma
Un plasma d'oxygène CF4
severely etches resists.
résiste sévèrement à la gravure
If one wants to retain
Si l'on veut retenir
an organic masking material,
un matériau de masquage organique,
like photoresist,
comme le photorésist,
one can work
on peut travailler
close to the polymerization point
à proximité du point de polymérisation
to regenerate the mask
pour régénérer le masque
during the etching.
pendant la gravure.
We have introduced
Nous avons introduit
plasma-based dry etching,
la gravure sèche à base de plasma
and exposed the parameters that control
et exposé les paramètres qui contrôlent
the etching and isotropy
la gravure et l'isotropie
in the halocarbon plasma,
dans le plasma halocarboné,
like the fluorine-to-carbon ratio
comme le rapport fluor / carbone
and the negative substrate bias.
et le biais négatif du substrat.
We have pointed out the possibility
Nous avons mis en évidence la possibilité
to vary the conditions of the plasma
de varier les conditions du plasma
to result in etching or in polymerization,
pour aboutir à une gravure ou à une polymérisation,
for example, by adding oxygen
par exemple par addition d'oxygène
or hydrogen gas.
ou d'hydrogène gazeux.
Also, we have provided simple rules
De plus, nous avons fourni des règles simples
for designing dry etching processes
pour la conception de procédés de gravure sèche
for silicon, metals,
pour le silicium, les métaux
and polymeric materials.
et les matériaux polymères.